---
title: "[翻译] System error support in C++0x – part one"
tags: 
categories: 
- "读书笔记"
- "翻译"
---

## 说明
1. 本文翻译自 [http://blog.think-async.com/](http://blog.think-async.com/)
2. 基于原文和自己的理解，如有错误欢迎指出。
3. 其他部分链接
[part1](https://blog.eluvk.cn/?p=258) [part2](https://blog.eluvk.cn/?p=262) [part3](https://blog.eluvk.cn/?p=264) [part4](https://blog.eluvk.cn/?p=266) [part5](https://blog.eluvk.cn/?p=267)

## 正文

在C++的众多新特性里，有一个小部分叫`<system_error>`，它提供了一个管理系统错误的程序方法。
其中定义的组件主要有：
- class error_category
- class error_code
- class error_condition
- class system_error
- enum class errc

我（原作者）曾参与过设计这一部分组件，所以在这个系列里我会尽力展现这个组件的原理、历史和预期的使用方式

### 如何调用
Boost库中包含了完整的实现，支持C++03，在目前（原文撰写于April 07, 2010）可能是经过测试的可移植性最强的实现。当然使用的时候需要带上命令空间`boost::system::`而不是`std::`

在GCC4.4以及更高的版本上，通过-std=c++0x编译选项即可使用`std::system_error`

另外，在Microsoft Visual Studio 2010上会附带类的实现，其主要问题是`system_category()`无法正确的表示出WIN32 errors，后续会说明

请注意这只是我知道的实现方法，可能还有别的方式。

### 概述：
以下是`<system_error>`定义的类型
- class error_category
	- 作为基类，区分错误码(error_code)或错误情况(error_condition)的来源或者类别
- class error_code
	- 代表了一种特定的操作返回的错误值
- class error_condition
	- 你希望在代码中进行测试的一种情况
- class system_error
	- 当异常情况通过throw/catch抛出的时候，用来包装error_codes的异常
- enum class errc
	- 一系列一般情形下的错误情况值，继承自POSIX
- `is_error_code_enum<>`, `is_error_condition_enum<>`, `make_error_code`, `make_error_condition`
	- 把枚举类转换为error_code/error_condition的方法
- `generic_category()`
	- 返回一个类对象用来区分`errc`
- `errc`
	- 基本错误码(error codes)和错误情况(error conditions)
- `system_category()`
	- 返回一个操作系统错误码的类对象

### 原则
这一节列出了我在设计这部分模块的时候考虑到的一些原则，和大多数项目意义，其中一些是一开始就当作目标，还有一部分则是在开发过程中逐渐加上的。

#### 不是所有的错误都是异常
简单来说就是，抛异常并不总是解决错误的最好方法，在某些圈子里，这甚至是一个有争议的话题（虽然我并不懂为什么...）
比如说，在网络编程里，会经常遇见的错误：
1. 你无法连接到目标远程IP
2. 你的连接中断了
3. 你尝试使用IPV6连接但是没有可用的IPV6接口

当然这里面可能有异常情况，但是同时它们也可能是正常情况的一部分，如果你考虑周全，它们就不是异常：
1. 这个IP地址是一个主机名的一系列IP地址之一，应该考虑尝试下一个
2. 当前网络不可用，应该在尝试重新连接N次失败以后再放弃
3. 程序在没有IPV6接口时重新使用IPV4接口

在Asio编程的情况下，另一个需求是将异步操作的结果传递给其完成处理程序的方法。这种情况，我希望操作的错误代码作为处理程序回调的参数。(另一种方法是提供在处理程序内重新抛出异常的方法，例如. net的BeginXYZ/EndXYZ异步模式。在我看来，这种设计增加了复杂性，使API更容易出错。)

最后同样重要的一点时，由于代码大小和性能限制，一些情况下将无法或不愿意使用异常。

简而言之:要务实，不要教条。考虑好清晰度、正确性、约束条件，甚至个人品味后，使用任何最适合的错误机制。通常，在异常和错误代码之间做选择时是在使用的时候。这意味着项目里的系统错误工具应该同时支持这两种方法。

#### 多种来源的错误
C++03标准里把errno作为错误码的来源，也被用到了stdio函数、一些数学函数等里

在POSIX平台，许多系统操作都使用errno来传递错误，POSIX定义了额外的errno错误码来覆盖这些情况。

另一方面在Windows下除了C标准库，没有使用errno，Windows的API调用通常通过GetLastError报告错误。

当考虑网络编程的时候，getaddrinfo函数家族在POSIX上使用它自己的一组错误代码（`EAI_...`）,但是和Windows下的GetLastError()命令空间一样。整合了其他库(ssl,...)的程序会遇到其他类型的错误码。

程序应该能够统一的管理这些错误码，我特别关注的是如何通过组合来创建更高层次的抽象。把系统调用、getaddrinfo、SSL和普通库等等整合进一个统一的API来使得用户使用错误码不需要包含各种其他类型的错误码。给这个API添加新的错误码源也不应该改变接口。

[注：] 这部分描述历史原因和想要实现的目标，能力有限了解不深可能翻译不太准确。有能力建议读原文。

#### 要做到用户可拓展
使用标准库的使用者需要添加他们自己的错误源，这种能力可能只是被用来整合进一个第三方库，但是
也实现了一个更高层次的抽象关联。当开发一个类似HTTP的协议实现的时候，我希望能够添加一系列定义在RFC里的错误码

#### 保留原始的错误码
这本来不是我的本意，我的想法是这个标准应该提供一系列总所周知的错误码，如果系统操作返回一个错误，库有责任把错误转化成一个大家熟悉的错误码（如果这样的映射有意义的话）

幸运的是有人指出了我的错误，转换也给错误码会丢失信息：是底层的系统调用的错误（而不是你写的代码出的错）。这可能在程序控制里不是什么大问题，但是却对程序可支持性影响挺大。毫无疑问程序员会使用标准错误码来记录跟踪问题，而丢失的原始错误信息可能在是诊断问题是至关重要的。

这个最后一个原则也很好地融入了第二部分的主题：error_code && error_condition.请继续关注。