---
title: "[翻译] System error support in C++0x – part four"
tags: 
categories: 
- "读书笔记"
- "翻译"
---

## 说明
1. 本文翻译自 [http://blog.think-async.com/](http://blog.think-async.com/)
2. 基于原文和自己的理解，如有错误欢迎指出。
3. 其他部分链接
[part1](https://blog.eluvk.cn/?p=258) [part2](https://blog.eluvk.cn/?p=262) [part3](https://blog.eluvk.cn/?p=264) [part4](https://blog.eluvk.cn/?p=266) [part5](https://blog.eluvk.cn/?p=267)

## 正文
### 创建你自己的错误码
我在part one里就说过，设计`<system_error>`的原则之一就是要支持用户自定义拓展，就是用户可以用这个工具来描述定义自己的错误码。
这一章里，我将概述一下你应该怎么做。举一个例子，假设你正在写一个HTTP库并且需要根据不同的HTTP返回的错误码处理的错误。

### Step 1: 定义错误值
你首先需要定义一系列错误值，假设你在使用C++0x，你可以用`enum class`，就像`std::errc`一样：
```
enum class http_error
{
  continue_request = 100,
  switching_protocols = 101,
  ok = 200,
  ...
  gateway_timeout = 504,
  version_not_supported = 505
};
```
这些错误根据HTTP返回值来指定了不同的数值。很明显也很重要的是，当你使用这些错误码的时候，不要选0作为某个错误码的数值，你应该记得`<system_error>`有转换：0 = success。

顺带提一句：如果为了兼容C++03，你也可以去掉`class`关键字。
```
enum http_error
{
 ...
};
```
注：C++0x的`enum class`和`enum`的区别就是前者把枚举元放进了类里，因此你必须要在前面加上类名才能访问它，比如`http_error::ok`，你可以近似的认为就像包进了命名空间一样：
```
namespace http_error
{
  enum http_error_t
  {
    ...
  };
}
```
后续我会使用`enum class`，读者可以自行尝试用命名空间包含。

### Step 2: 定义一个`error_category`类
一个`error_code`对象包含着类别和值，类别决定了这个数值（比如100）是代表着`http_error::continue_request`、`std::errc::network_down`(Linux下是ENETDOWN)或其他意思。
为了构造一个新类别，你必须继承`error_category`类：
```
class http_category_impl : public std::error_category
{
public:
  virtual const char * name() const;
  virtual std::string message(int ev) const;
};
```
目前我们只实现一下继承自`error_category`的虚函数。

### Step 3: 给这个类别一个可读性强的名字
`error_category::name()`这个虚函数必须返回一个代表类别的字符串：
```
const char* http_category_impl::name() const
{
  return "http";
}
```
这个名字不强制要求全局独一无二，因为它只有在把error code写入输出流时才被用到。尽管如此，对一个给定的程序而言，有一个独一无二的命名总是好的。

### Step 4: 把error codes转换为字符串
`error_category()::message()`方法把一个错误值转换成对应这个错误值的字符串：
```
std::string http_category_impl::message(int ev) const
{
  switch (ev)
  {
  case http_error::continue_request:
    return "Continue";
  case http_error::switching_protocols:
    return "Switching protocols";
  case http_error::ok:
    return "OK";
  ...
  case http_error::geteway_timeout:
    return "Gateway time-out";
  case http_error::version_not_supported:
    return "HTTP version not supported";
  default:
    return "Unknow HTTP error";
  }
}
```
当你调用`error_code::message()`时就可以把error_code转换成对应的错误信息了。

`<system_error>`没有对这些消息的本土化(原文用的是localisation，译者理解就是指不同系统环境下的不同)提供帮助，如果是库函数里的错误，会基于不同的环境给出不同的结果，如果你的程序也需要支持localisation，我建议你用同样的方法。（一点历史：LWG意识到过要支持locallisation，但是由于无法和用户可拓展性协调好，最终选择了在标准中对这方面只字不提）

### Step 5: 类别要唯一
一个继承自`error_category`的对象的唯一性是由其地址决定的，也就是当你这样写：
```
const std::error_category & cat1 = ...;
const std::error_category & cat2 = ...;
if (cat1 == cat2)
  ...
```
这里的`if`判断就等价于你这样写：
```
if (&cat1 == &cat2)
 ...
```
从这个标准库的例子可以看出，你需要提供一个方法来返回这个类别对象的引用：
```
const std::error_category & http_category();
```
这个方法必须始终返回同一个对象，一种实现方法是定义为全局对象：
```
http_category_impl http_category_instance:

const std::error_category & http_category()
{
  return http_category_impl;
}
```
然而用一个全局变量会出现在不同模组中使用初始化顺序的问题，另一个可选方案是用静态变量：
```
const std::error_category & http_category()
{
  static http_category_impl instance;
  return instance;
}
```
这样这个类的对象就会在第一次使用的时候被初始化好。C++0x也保证了这个初始化是线程安全的（C++03没有保证）

一点历史：在早期设计阶段，我们考虑过使用整型或者字符串来标志一类error_code，最主要的问题就是需要保证在和用户可拓展性结合的时候，还要保证独一无二的特性。如果一个类别是用整形或者字符串来定义的，那如何解决两个相关库的冲突？用类来作为标志符，可以用链接器来保证不同的类别会被不一样的识别。以及，用继承基类的方法，可以让我们保持错误码可复制的同时使用多态的特性。

### Step 6: 从枚举里构建一个错误码
如同我在[part3](https://blog.eluvk.cn/?p=264)中所说，`<system_error>`的实现要求`make_error_code()`方法来把一个错误码和类别联系起来。比如说还是HTTP错误，你可以像这样写：
```
std::error_code make_error_code (http_error e)
{
  return std::error_code(static_cast<int>(e), http_category());
}
```
更完整点，你还可以给错误情况也提供相似的方法:
```
std::error_condition make_error_condition(http_error e)
{
  return std::error_condition(static_cast<int>(e), http_category());
}
```
因为`<system_error>`实现的时候找这些方法都是通过ADL，你需要把他们和`http_error`类放到同一个命名空间

### Step 7: 注册一个隐式转换到`error_code`
因为`http_error`枚举元被用作`error_code`常量，用`is_error_code_enum`模板元来实现一个转换构造：
```
namespace std
{
  template <>
  struct is_error_code_enum<http_error> : public true_type {};
}
```

### Step 8: (可选)设置一个默认的错误情况
有些你定义的错误可能和标准库的`errc`错误情况意思相同。比如说，HTTP应答码`403 Forbidden`也基本上和`std::errc::permission_denied`相同
`error_category::default_error_condition()`虚函数允许你对给定错误码定义等价(equivalent)的错误情况(见[part2](https://blog.eluvk.cn/?p=262)关于等价的定义)。
对于这个HTTP错误，你可以这样写：
```
class http_category_impl : std::error_category
{
public:
  ...
  virtual std::error_condition default_error_condition(int ev) const;
};
...
std::error_condition http_category_impl::default_error_condition(int ev) const
{
  switch (ev)
  {
  case http_error::forbidden;
    return std::errc::permission_denied;
  default:
    return std::error_condition(ev, *this);
  }
}
```
如果你选者不重载这个虚函数，那么错误码默认的错误情况就是有相同错误值和类别的了(default)

### 使用
你可以把`http_error`枚举元用作`error_code`常量了：
比如处理的同时改变错误码
```
void server_side_http_handler(..., std::error_code & ec)
{
  ...
  ec = http_error::ok;
}
```
以及来检验它：
```
std::error_code ec;
load_resource("http://some/url", ec);
if(ec == http_error::ok)
  ...
```
有时候错误值基于HTTP应答码，我们可以直接用应答码来设置`error_code`：
```
std::string load_resource(const std::string & url, std::error_code & ec)
{
  // send request ...

  // receive response ...

  int response_code;
  parse_response(..., &response_code);
  ec.assign(response_code, http_category());

  // ...
}
```
最后如果你在Step 8里定义了一个等价关系，那么你可以：
```
std::error_code ec;
data = load_resource("http://some/url", ec);
if (ec == std::errc::permission_denied)
  ...
```
原始的错误码就保证了错误没有丢失，方便定位到错误发送的根源。

下一节，我会展示如何使用用户自定义的错误码。