---
title: "kademlia 学习笔记"
tags: 
categories: 
- "网络"
- "读书笔记"
---

[toc]

[原论文链接](https://pdos.csail.mit.edu/~petar/papers/maymounkov-kademlia-lncs.pdf)

### 概念：
- DHT : distributed hash table 分布式哈希表
- XOR异或：
    1. `1 ^ 1 = 0;` `0 ^ 0 = 0;` `1 ^ 0 = 1;` `0 ^ 1 = 1;`
    2. `a ^ a = 0;`
    3. `a ^ b ^ b ^ c = a ^ c`
    4. `a ^ b + a ^ c >= b ^ c`
    5. `a + b >= a ^ b`
- 距离计算：160位的id，XOR异或计算

the magnitude of the distance between two IDs is the height of the smallest subtree containing them both.

K-bucket 每层里存 `2^i`到`2^(i+1)`距离的节点 最多k个，按照LRU置换维护最新的k个

sorted by time last seen - least-recently seen node at the head, most-recently seen at the tail.

### 更新策略：
收到信息的节点 在自己对应层的K-bucket更新上来源节点的信息`<ip, port, ID>`
- 本来就在bucket里，移到尾部
- 没满k直接在尾端插入
- 满的话，ping头部节点（最久没联系的）：
    - 如果收到回应了，则把这个节点放到尾部（最新），放弃存储消息来源。
    - 如果没收到，把头部节点丢掉，存这个消息来源到尾部为最新

### 特点：
- 在线节点不会被别人移除（响应ping消息即可）
- 无法用大量新节点来发起替换攻击，因为旧节点离开网络才有新节点的坑位


### rpc命令
1. PING 
    check if a node is online.
2. STORE
    instruct a node to store a <K-V> pair
3. FIND_NODE
    take a 160bit ID as argument. return K's `<ip, port, ID>` of its known nodes closest to target ID . Noted that this K nodes might from different K-bucket.
4. FIND_VALUE
    take a 160bit ID/Key as argument. return V if it has result or like FIND_NODE K's `<ip, port, ID>`

所有rpc消息里都带有160bit随机的ID，返回消息只有携带了该ID才被认可，防止消息伪造。

### 基本操作：
1. `node lookup`: 找到距离给定ID最近的K个`node`
    - 从最近的K-bucket里取出a个（并发参数）`node`，发送并行异步的FIND_NODE rpc请求，如果最近的K-bucket不到a个就从别的里凑。
    - 对返回结果再次发送 FIND_NODE rpc 递归操作。（每个rpc请求，返回了k个里，挑a个还没发过rpc请求的发过去）
    - 如果一个`node`没有响应rpc，自然就去掉了
    - 终止条件就是发送者已经向k个node发送了查询且得到了响应

2. `store <K-V> `：存储kv对
    - 用node lookup找到离Key最近的k个node
    - 向这k个node发送STORE rpc
    - 后续需要的话，`re-publish <K-V> `
        ` 当前的kademlia应用，每一个KV对的原始发布者被要求每隔24h重新发布一次，否则会过期。不同应用可能不一样。

3. `find <K-V>` ： 查找一个kv
    - 使用FIND_VALUE代替FIND_NODE来进行 node lookup的过程。一旦有node返回了所需的Value，即停止搜索。
    - cache： 搜索到以后发起者会把这个KV存到已知的最近的但是第一步没有返回该Value的node上。增加以后被搜索时被发现的速度。那么自然可以推出。如果一个KV被频繁搜索后，也有可能被cache到很远的node里。为了防止过度缓存，也会有一个过期时间，过期时间与“当前node和最近key对应node的距离”成反比。

4. `refresh bucket`: 更新bucket
    - 因为node之间的请求都会更新bucket信息（如上更新策略），如果一个bucket在一段时间内（比如一个小时）都没通过node lookup更新，就随机搜多一个在这个bucket范围内的ID，对其进行一次node lookup

5. node加入网络
    - 比如node x要加入网络，它现在知道了一个node y已经在网络里了。
    - x 把 y 加入自己对应的`k-bucket`里，
    - x 执行对自己的 ID 的node lookup操作。
    - x 执行所有的k-bucket的refresh,