---
title: "[翻译] Protocol Buffer – C++ 基础"
tags: 
categories: 
- "翻译"
- "读书笔记"
- "ProtocolBuffer"
---

## 说明
1. 翻译自 https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/cpptutorial
2. 基于原文意译，能力有限如有错误欢迎指出。
3. 仅为强化理解，自我记录。会省略一些不重要的内容。
4. [overview blog](https://blog.eluvk.cn/?p=422)

## 正文
以下介绍在C++语言中使用Protocol Buffer。通过编写一个简单的程序可以学到：
- 在`.proto`文件里定义一种消息格式
- 使用protocol buffer编译工具
- 通过生成的C++语言的api文件来读写消息

更多细节知识可以参考以下链接：

- [Protocol Buffer Language Guide](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/proto)
- [C++ API Reference](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/cpp)
- [C++ Generated Code Guide](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/cpp-generated)
- [Encoding Reference](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/encoding)

### 为什么使用Protocol Buffers
这个例子里会创建一个可以读写用户的通讯录的app，支持读写信息到文件里。通讯录中每个人的信息包括`地址`、`名字`、`ID`、`E-mail地址`和`电话号码`。
对于这样的数据结构需求，应该如何序列化和反序列化呢。有许多可能的方法：
* 把数据结构原始的内存的数据以2进制格式保存下来/发送出去。当然这个是一个很脆弱的方法，因为必须要保持接受方/读取数据的地方必须要用同样的内存布局以及字节序(endianness)，代码维护性差，非常难拓展。
* 也可以定义一种点对点的方法来把数据写成字符串：比如把4个整型数描述成`12:3-23:67`。这是个简单且灵活的方式，就是需要写一套不可复用的编码解码方法，而且解码可能要花费一些时间。这对于小范围的数据还是ok的。
* 序列化数据到`XML`/`json`格式。`XML`毕竟是human-readable的数据结构而且不同语言也都有现成的库。也便于和其它项目共享数据。然而总所周知XML比较浪费空间而且编码解码都需要消耗性能，而且使用起来在`XML`的`DOM tree`里搜索成员也比在类里访问成员要复杂的多。

protocol bufffers可以灵活高效简单的解决上述方法的缺点。通过编写一个`.proto`后缀的描述你希望存储的数据结构的文件。以此protocol buffers的编译器会创建一个类，来自动实现编码解码的api接口，通过二进制高效的存储数据。通过`getters`和`setters`使用起来的就好像成员变量。最重要的是还支持拓展，新版本可以兼容旧版本的数据。

### 定义属于你的协议Protocol
编写一个`.proto`文件，在里面定义上消息数据结构的每一个字段。比如下面整个例子：
``` proto
syntax = "proto2";

package tutorial;

message Person {
  optional string name = 1;
  optional int32 id = 2;
  optional string email = 3;

  enum PhoneType {
    MOBILE = 0;
    HOME = 1;
    WORK = 2;
  }

  message PhoneNumber {
    optional string number = 1;
    optional PhoneType type = 2 [default = HOME];
  }

  repeated PhoneNumber phones = 4;
}

message AddressBook {
  repeated Person people = 1;
}
```
如你所见，语法和C++、Java很相似。一部分一部分看一下是做什么的。

`.proto`文件以声明一个`package`开头，这个用来区分不同项目的命名冲突。在C++中，最终生成的类就会在这个`tutorial`命名空间里。

然后就是`message`定义，一个`message`里包含了一系列类型。

* 支持很多简单标准的数据类型，包括`bool`,`int32`,`float`,`double`和`string`。
* 你也可以在`message`里加上一个字段，它的类型是另一个`message`：比如上面的`Person`包含`PhoneNumber`，而`AddressBook`包含`Person`。
* 也可以把`message`嵌套在另一个`message`内部：比如上面的`PhoneNumber`定义在`Person`内部。
* 还有`enum`枚举类型

`=1`,`=2`这样的在每个字段后的标记`tag`，一个消息内的字段的`tag`需要是不重复的。需要知道，在编码的时候，1-15比其它更大的数字少占用一个byte。所以在定义tag的时候可以尽量把常用或重复的(`repeated`)字段定义在这些`tag`上，而把不常用或者可选的(`optional`)字段定义在大于等于16的地方。因为`repeated`字段每多一次内容就会多编码一次对应的`tag`，所以这个优化点是值得注意的。

每个字段都必须有如下之一的修饰符：

* `optional`： 这个字段可能有，也可以不设置，如果`optional`字段没有被设置，就会是默认值。对于简单类型可以自定义一个默认值（比如上面的`PhoneNumber-PhoneType`的默认值是`HOME`）。没有自定义默认值的话就会用系统级别的默认值了。数字类型的默认值是0，字符串默认值是空字符串，布尔类型默认值为`false`。
* `repeated`: 这个字段可以重复许多次（0或更多），相对顺序也会被保留。动态调整大小。
* `required`: 这个字段必须被提供，否则这条`message`会被认为是未初始化的(`uninitialized`)，如果的`debug`的`libprotobuf`库，序列化一个未初始化的`message`，会断言错误(`assert(false)`)。如果是`release/optimized`，能够序列化，但是无法反序列化出来，会返回`false`。
    * 请注意：`Required Is Forever` 应该十分注意是否真的要把一个字段设置为`required`，因为一旦设置以后想反悔，升级的兼容性问题很难处理了。旧版本的代码会认为这个字段必须存在，从而无法反序列化新版本序列化后的结果。
    * 实际上在Google内部，`required`关键字也是十分不被推荐使用的。`proto2`语法的message都只用`optional`和`repeated`（实际上`proto3`里甚至已经删掉了`required`字段）
    * 译者总结：总而言之就是，知道就行，不推荐使用，最好也别用。

完整的写`.proto`文件的指南，包括所有可行的字段类型，都在[Protocol Buffer Language Guide](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/proto)。不要去寻找和类、继承(class inheritance)相关的内容了，protocol buffers没有这种功能。

### 编译
现在写好了`.proto`文件，接下来就是生成这些类，用来读写`AddressBook`,`Person`,`PhoneNumber`类型的message了。只需要对`.proto`文件只用`protoc`编译器即可。

* 如果你还没有安装编译器，[下载页面 && README](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/downloads)
* 大概命令：`protoc -I=$SRC_DIR --cpp_out=$DST_DIR $SRC_DIR/addressbook.proto`
    * 一般生成的文件和`.proto`放一起就好了，`--cpp_out`输出`C++`版本的类。

这样就可以生成这两个文件：

* `addressbook.pb.h` 头文件
* `addressbook.pb.cc` 实现

### 接口
[... 更新中]